---  
![Médias](https://gallery.mailchimp.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/d060cdc3-f8d4-4207-b9bb-0b8ffda1ca6f.png)  
La veille innovation et design media par Datagif  
  
| *|MC_PREVIEW_TEXT|*  
---  
---  
1\. Morning routine Le New York Times livre sa methode de refonte d'une de ses newsletters phares  
|  ![](https://gallery.mailchimp.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/d6b9748a-406e-4f7e-a05d-9bce3640c256.png)  
---  
The Morning Briefing, recap d'actu envoye dans les boites mail quotidiennement depuis quatre ans par The New York Times, est populaire (1,7 million d'abonnes !) parce que la premiere chose que l'on fait le matin c'est de dire bonjour a notre smartphone. Au fil des ans, des ajustements ponctuels ont ete realises mais le NYT a decide de remettre les choses a plat avec methode pour rendre ce produit editorial encore plus performant. Dans un post sur Medium, le NYT raconte en details cette refonte.  
  
**Quelques points que l 'on retient :**  
  
● En interrogeant un groupe de lecteurs, le NYT en a distingue deux types : ceux qui lisent mot pour mot du debut a la fin (oui oui…)  et ceux qui survolent et picorent.  
  
● L'importance de sequencer via des formules (exemple : « Si vous avez le temps, ça vaut le coup » ou « Maintenant, une pause dans l'actualite » ) ainsi que des messages de bienvenue et un mot de fin qui varient chaque jour.  
  
●  Le NYT a rendu son briefing plus rapide a lire en l'organisant autour de trois sequences :  
1\. les principales nouvelles importantes,  
2\. ce qu'il se passe dans le monde et sur internet,  
3\. le fun, les choses a regarder, a ecouter…  
  
●  Avant de le deployer a l'ensemble des lecteurs, le NYT a envoye son nouveau briefing a un groupe test de 3000 lecteurs.  
  
Et si vous n'etes pas encore abonne a cette newsletter, [la page d'inscription](https://www.nytimes.com/interactive/2018/briefing/global-morning-briefing-newsletter-signup.html) vaut le coup d'oeil avec sa jolie map en arriere plan.  
---  
-- Tout savoir sur la refonte du Morning Briefing sur [Times Open](https://open.nytimes.com/reimagining-the-morning-briefing-655100304624), le Medium du New York Times   
---  
2\. References Une belle liste de formats mobile-friendly   
|  Emma Leena, du Reuters Institute d'Oxford, a compile et structure une belle liste de neuf formats adaptes au mobile. On retrouve des "explainers" pour creuser un sujet, les formats qui jouent sur la proximite avec les "cards" de Snapchat ou Instagram, les longs formats plus classiques mais rarement penses pour un usage mobile. Elle selectionne aussi de beaux exemples de dataviz / infographies mais aussi des listes, newsletters et formats personnalises.  
Au final, c'est une ressource interessante pour s'inspirer de realisations pensees en mobile first !  
---  
-- Retrouvez la selection [ici ](http://mobvis.gtc.ox.ac.uk/storytypes/)  
---  
3\. Long format Une bonne narration a base de cartographie chez le NYT  
|  ![](https://gallery.mailchimp.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/6db98063-3005-4911-b429-467cd90e421d.png)  
---  
Parmi les medias qui prennent la narration mobile au serieux, le New York Times se distingue particulierement. Ses contenus visuels et data -- meme les plus complexes -- sont systematiquement conçus en responsive pour s'adapter au mobile.  
  
Dernier exemple en date : la grande enquete du Times sur les pratiques abusives de geolocalisation en ligne, parsemee de modules animes qui fonctionnent tres bien sur tous les ecrans.  
---  
-- Voir [l'article du New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2018/12/10/business/location-data-privacy-apps.html) (si possible sur mobile !)  
---  
4\. Prototypes À quoi ressemblera l'article long sur mobile ? Reponse de la BBC apres 35 prototypes  
|  ![](https://gallery.mailchimp.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/45e1f41f-f4d8-4dac-b1f8-04803e4a8410.png)  
---  
Comment rendre comprehensible une information qui a besoin d'etre developpee au-dela de 800 signes ? Voici une selection des resultats du lab de la BBC :  
  
● l'ultra personnalisation du contenu est mal perçue par les lecteurs, qui se sentent enfermes dans de (mauvaises) cases  
  
● le lab a cependant teste, avec des resultats tres positifs, un robot vocal qui repondait aux questions de façon personnalisee. Astuce : pour un proto rapide, le robot etait en fait un journaliste au telephone 🤖  
  
● le lab a visuellement indique dans une liste quels articles avaient deja ete lus par l'internaute, mais ce tracking derangeait les lecteurs pour contextualiser une information, des blocs a deployer permettent d'explorer une notion, un concept. Exemple parlant avec [les mid-terms US](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-c2d5bac7-3827-44d1-b5a0-8e6c637736b2)  
  
● l'article en trois etapes a plu : d'abord l'info succincte ; au tap, un resume de quelques lignes; un nouveau tap, l'article complet durant les tests, l'ecrasante majorite du lectorat a prefere les actus sous forme de texte plutot qu'en video  
  
Ces tests ont ete realises par une equipe de metiers complementaires : R&D, UX designer, creative technologist, journaliste, et user researcher. Au final l'equipe a pu explorer de nombreuses idees, sans hesiter a bousculer les habitudes de production et d'ecriture, parfois enfermantes...  
---  
-- Le tres interessant compte-rendu de la BBC sur ses 35 prototypes est [a (re)lire ici](https://medium.com/bbc-news-labs/beyond-800-words-new-digital-story-formats-for-news-ab9b2a2d0e0d)  
-- Les formats qui seront concretement [appliques](https://medium.com/bbc-news-labs/beyond-800-words-news-formats-for-personalising-and-understanding-dd9a6c5ac6c9) par la BBC ainsi que ceux abandonnes  
---  
<3 Avant de clore cette newsletter…  
|  👍 Merci d'etre venus si nombreux a la premiere de l'Heure medias, notre nouveau programme evenementiel dedie a l'innovation media avec Creatis. Une edition qui etait entierement dediee aux newsletters.  
Prochaine edition debut 2019 !  
  
💌 Vous etes deja plus de 700 abonnes a cette newsletter, aidez-nous a la faire grandir davantage en la partageant autour de vous !  
  
À bientot   
---  
-- Le compte-rendu est disponible [ici ](https://medium.com/datagif/lheure-m%C3%A9dias-1-les-newsletters-m%C3%A9dia-cr%C3%A9ativement-sous-exploit%C3%A9-dbd14540f7fc)  
Vous recevez cet e-mail car vous êtes inscrit•e via le site   
[medias.datagif.fr](https://medias.datagif.fr/)   
  
🏄‍   
Lire cette newsletter dans votre [navigateur](*|ARCHIVE|*)   
  
📪  
Vous avez un projet média et souhaitez être accompagné•e ?  
Écrivez-nous : [*|ABUSE_EMAIL|*](mailto:*|ABUSE_EMAIL|*)   
  
✌️  
Retrouvez la veille et les projets de Datagif sur   
[Medium](https://medium.com/Datagif) \- [Twitter](https://twitter.com/datagif) \- [Instagram](https://www.instagram.com/datagif) \- [Datagif.fr](https://datagif.fr)   
  
👋   
[Cliquez-ici](*|UNSUB|*) pour vous désabonner   
  
  
*|IF:REWARDS|* *|HTML:REWARDS|* *|END:IF|*   
  
  
---
