*|MC_PREVIEW_TEXT|*  
  
͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿ ͏ ‌ ﻿

| | [Ouvrir dans le navigateur](*|ARCHIVE|*)  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/1e1aff04-3d25-75e3-cf87-7cc0ce80d632.png)](*|ARCHIVE|*)  
---  
  
| | | ![Médias](https://newsletter.datagif.fr/ext/datagif/img/medias-v2.png)  
---  
  
| 167  
---  
  
| | La veille innovation et design média par Datagif  
---  
  
| | | 8 predictions sur l'information pour 2026  
---  
Depuis [2018](https://medium.com/datagif/all?topic=perspective) (_hhhhu_ , soupir de personne agee) c'est un exercice auquel on se prete volontiers : imaginer comment des tendances perçues ces derniers mois vont s'installer et potentiellement transformer radicalement le visage de l'information dans l'annee a venir.   
  
Sans surprise cette annee, quelques grands sujets mobilisent l'attention : **transparence** , **incarnation** et **IA**. Des choix seront a faire, des actions a mener : la vie chaotique de l'information continue sa mue, avec des modes de consultation toujours plus eclates. On vous laisse lire tout ça et partager votre avis en nous repondant par e-mail ! Bonus : [version Medium](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d).  
  
   
  
| | | ![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/dd27fd0a-f659-dbfe-2c8d-0fa69e1c9747.png)  
---  
  
| [Gaetan Duchateau](mailto:gaetan@datagif.fr)  
---  
Lead @Datagif  
  
| | | Échappees  
---  
  
| 1️⃣  
---  
  
| | Repondre efficacement a la _news fatigue_  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/f010de06-2e57-e771-517a-b83f466f783f.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
Le climat mondial, juge de plus en plus anxiogene, sature les esprits et pousse un public croissant **a decrocher pour preserver sa sante mentale.** Pour contrer ce desengagement, les medias integrent d'ores et deja des flux d'informations positives dans leurs colonnes et doivent continuer a mettre en avant les initiatives qui marchent plutot que de se limiter aux constats alarmistes (et on en a clairement besoin).  
  
Pour nous, 2026 est l'annee des medias de proximite (la PQR/PHR qu'on aime tant) : en se recentrant sur l'echelle locale, ils proposent un ancrage plus humain et moins oppressant, capable de reconquerir des publics en quete d'impact tangible. **Un contre-pied au d ecrochage d'une information jugee trop lointaine**. La tendance s'oriente ainsi vers le « moins mais mieux », ou l'on incite le lecteur*trice a reprendre le controle via des canaux choisis plutot que de subir le flux incessant des algorithmes.  
  
Pour les marques medias, l'enjeu est de trancher : continuer d'alimenter l'infobesite ou devenir le moteur d'une information apaisee, choisie **et qui se concentre aussi sur les nouvelles positives**.  
  
| | | Évolution  
---  
  
| 2️⃣  
---  
  
| | La transparence produit comme nouveau pacte de confiance  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/843a73dd-f736-d089-6b7e-e696ecb6c2dc.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
À mesure que l'abonnement devient le modele economique central des medias, la relation au lecteur se transforme en profondeur. La qualite de l'info ne suffit plus : **l 'adhesion repose aussi sur la comprehension et le partage d'un projet**.  
  
Dans ce contexte, certains medias franchissent un cap encore rare mais structurant : ils rendent visibles leurs choix produits, leurs priorites, et vont jusqu'a prendre des engagements explicites sur des evolutions a venir. En publiant des [bilans annuels](https://restofworld.org/inside/rest-of-world-product-2025/), des [rendez-vous mensuels](https://restofworld.org/inside/product-updates-november-google-sources-excerpts-sticky-masthead/) sur les dernieres mises a jour ou des [roadmaps](https://www.la-croix.com/culture/en-2025-la-croix-a-affirme-sa-singularite-20260112), des medias comme La Croix ou Rest of World **reconnaissent leurs lecteur *ices comme des parties prenantes, capables d'entendre des contraintes, des delais et des arbitrages**.  
  
Cette transparence, longtemps reservee aux cercles professionnels, devient un outil de confiance et de fidelisation. Elle installe une forme de contrat moral : **s 'abonner, ce n'est plus seulement acceder a des contenus, c'est soutenir une trajectoire, avec ses promesses et ses responsabilites**. Demain, ne pas expliciter ses choix produits pourrait devenir un angle mort de la strategie de recrutement d'audience.  
  
| | | Datagif ?  
---  
Bienvenue dans la newsletter d'une agence dediee au design d'information  
Eh non, nous ne sommes pas _seulement_ une newsletter ! Nous sommes une agence de design d'information et accompagnons les entreprises, les institutions, les medias en creation ou en evolution, a toutes les etapes du projet. Positionnement, formats editoriaux, interface, monetisation, SEO/GEO, image, campagne… Nous vous aidons a vous transformer.   
  
👀 Pour en savoir plus, repondez-nous a ce mail [ou visitez notre site ](http://datagif.fr)!  
  
| | | Participation  
---  
  
| 3️⃣  
---  
  
| | Les commentaires ne sont plus un probleme  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/bf0f6590-76c1-42d6-a223-52726f622899.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
Oubliez [l'ancienne section commentaires](https://thehistoryoftheweb.com/what-happened-to-the-comment-section/ ) laissee aux trolls ou carrement supprimee. En 2026, **l 'espace de discussion redevient un enjeu strategique,** pilote par la redaction.  
  
Les commentaires ont progressivement ete abandonnes par les redactions car ils demandaient un effort de moderation important et cette zone de non-droit a ete confiee a des plateformes comme Facebook.  
  
L'IA peut aujourd'hui jouer un role d'assistance efficace sur ce terrain. Par ailleurs, la baisse du trafic en provenance des reseaux sociaux laisse de la place pour des **commentaires r eintegres directement aux sites**. Dans les meilleurs cas, **l 'implication directe des journalistes apporte une veritable incarnation**. Cette participation active change la nature des echanges, ameliore la qualite du debat, contribue a la construction d'une communaute de lecteurs et renforce la relation de confiance, comme le souligne [ce temoignage du moderateur de The Times of London](https://www.niemanlab.org/2026/01/newsrooms-are-taking-comments-seriously-again/).  
  
Effet secondaire loin d'etre negligeable : des commentaires de qualite, verifies et animes par la redaction deviennent **une mine de contenu unique pour nourrir l 'autorite editoriale du media et son referencement dans les moteurs de reponse par IA**, ou l'on observe deja le poids de plateformes comme Reddit. En 2026, **le commentaire n 'est plus un bruit a gerer, mais un prolongement editorial a part entiere**.  
  
| | | Label  
---  
  
| 4️⃣  
---  
  
| | Contenu garanti sans IA  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/107bd59a-de4a-1286-8ba7-76b2ff1fec7d.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
Nous sommes a la croisee des chemins. D'un cote, le laisser-faire et la recherche de volume, difficilement compatible avec la qualite. C'est ce qui caracterise l'enorme montee en puissance des diffuseurs de contenu (texte, video, image) qui ont envahi - comme prevu - l'internet avec comme moteur principal l'IA. **Produire pour exister**.   
  
Et de l'autre cote, des supports et medias qui s'interrogent et peinent de plus en plus a rivaliser face a ces nouveaux acteurs. Apres l'essor des [chartes IA](https://larevuedesmedias.ina.fr/les-medias-face-lintelligence-artificielle-20-chartes-passees-au-crible) il y a quelques temps - [ameliorables](https://shs.cairn.info/revue-mots-les-langages-du-politique-2025-3-page-49?lang=fr) -, en 2026 nous allons tres probablement assister a **l 'arrivee des labels garantissant des productions sans IA**.  
  
L'immense majorite du public n'a peut-etre pas conscience de consulter une video Instagram ou parcourir un article sur un site inconnu qui est le fruit d'une automatisation complete, et meme s'il le savait :  peu importe. Mais **pour le public attentif et surtout capable de _payer_ pour de l'information** ou un service : savoir que son support / organisme / media, a qui il donne toute sa confiance, a un processus humain peut devenir un levier d'engagement, de fidelisation, et meme d'acquisition. On parie ?  
  
| | | Revolution  
---  
  
| 5️⃣  
---  
  
| | La fin du regne de l'article  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/3dda4929-ac66-c806-3c6d-2fc5c65bcd17.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
**La page article telle qu 'on l'a connue n'est plus le centre de gravite**. Ce format, herite du print puis transpose sur le web sans veritable evolution dans la majorite des publications, montre aujourd'hui ses limites. En 2026, **sous l 'effet de l'explosion des agents IA et de la fragmentation des usages**, le nerf de la guerre n'est plus le support mais l'information elle-meme, pensee des le depart pour circuler et se transformer.  
  
**Le gabarit classique « titre + photo + texte » est en train d'exploser** : un meme contenu doit desormais pouvoir exister sous forme de resume, d'infographie, de video courte, de citation partageable, de fil conversationnel, d'extrait audio ou de format long, selon le contexte et le temps disponible du lecteur. Nous avions notamment mentionne [Newsreel](https://newsreel.co/), une app de news pour les jeunes, qui cherche precisement a s'adapter a cette logique.  
  
Cette explosion s'accompagne **d 'une lecture de plus en plus sequencee**. On n'entre plus forcement par un debut et une fin, mais par des points d'accroche. **Les introductions synth etiques, parfois generees automatiquement, deviennent quasi incontournables**. La question est simple : va-t-on se contenter de resumes, au risque d'appauvrir l'information, ou r**e ussir a proposer des contenus qui permettent a chacun d'aller plus ou moins loin selon son temps et son envie ?** Le veritable enjeu editorial n'est plus la longueur d'un texte, mais la capacite a organiser plusieurs couches de lecture autour d'une meme information.  
  
Techniquement, on commence a construire les premieres briques de ce nouveau web, qui ne passe plus necessairement par l'affichage d'une classique page HTML. Entre des projets comme [The News Atom](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/introducing-news-atom-metadata-blueprint-journalism-age-ai), qui vise a structurer l'information journalistique pour la rendre exploitable par les machines, [l'adoption rapide de Model Context Protocol](https://digiday.com/media/wtf-is-model-context-protocol-mcp-and-why-should-publishers-care/) pour integrer sa publication au web agentique, ou encore [les premiers pas de Google](https://www.blogdumoderateur.com/google-lance-universal-commerce-protocol-ia/) vers un standard pour piloter l'e-commerce par IA,**on peut imaginer demain des contenus consult es, interroges ou recomposes sans jamais afficher une page article classique**.  
  
Tout cela nous fait poser plein de questions : **comment faire vivre une marque editoriale dans ce nouveau contexte, et comment continuer a garder le controle sur la mise en forme ?** Et face a cette atomisation, l'article long, lineaire et autonome va-t-il disparaitre ou, comme le papier aujourd'hui, continuera-t-il a seduire des lecteurs fatigues et plus nostalgiques ?  
  
| | | Exclusif  
---  
  
| 6️⃣  
---  
  
| | Des formats et services non-absorbables par l'IA  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/5baaf3c9-8f63-ee8c-3034-5044eb965258.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
S'il y a bien un truc sur lequel l'IA a du mal aujourd'hui, c'est comprendre des pages qui sortent de l'ordinaire. Et c'est peut-etre **un avantage comp etitif pour conserver du contenu en propre**, sur sa propre plateforme, outre l'idee d'avoir une appli evidemment.   
  
[Creer des formats interactifs](https://datagif.fr/liens/?feature=interactif), des outils, des schemas visuellement avances peut ainsi devenir un moyen de conserver une forme d'exclusivite sur son contenu et surtout capter davantage l'attention d'une audience pour qui un resume ne suffit pas. En 2026, nous voyons, un grand retour des pages sur-mesure, **qui apportent autant d 'information via le fond que la forme**. Pour davantage creer la rupture avec un mode de consultation synthetique, textuel, dont la saturation ne va pas tarder a arriver.  
  
Cette strategie est egalement un moyen de proposer des alternatives face a la concurrence : c'est ce que fait par exemple [ThePudding](https://pudding.cool/), dont les publications ne presentent qu'un interet limite sans la mise en scene et l'interaction.   
  
| | | ![](https://newsletter.datagif.fr/ext/datagif/img/newsletter.png) Bienvenue  
---  
Tous les 15 jours, l'equipe de [l'agence Datagif](https://datagif.fr/) envoie dans votre boite mail gratuitement le meilleur de sa veille innovation et design d'information.  
| [Resolution 2026 : transferer a 26 collegues 🚀 ](https://datagif.fr/newsletter-medias/)  
---  
  
| | | Solo  
---  
  
| 7️⃣  
---  
  
| | La paradoxale rassurance des individus-medias  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/cbc573f6-fb1c-4410-a98d-165d24b28e9d.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
En 2026, on vous le dit : pour repondre a l'explosion des influenceurs « infos », **les m edias traditionnels vont faire emerger leurs propres figures**. Impossible de passer a cote du phenomene Hugo Decrypte, qui a lance cette annee des redactions regionales, ni de Gaspard G, Charles Villa ou encore Hugo Clement… qui font leur trou dans un contexte de defiance a l'egard des medias plus traditionnels. Les premiers cites sont des « influenceurs originaux », d'autres des transfuges, mais tous capitalisent sur leur image pour toucher une audience (plus jeune) **a la recherche de nouveaux modeles, de nouveaux formats et de nouvelles incarnations de l'information**. Et secouent au passage les standards des modeles economiques, entretenant un flou qui peut faire grincer les dents.   
  
On voit apparaitre deux mondes qui se cherchent un peu (Gaspard G sur la matinale de France Inter), qui s'opposent souvent (quand Guillaume Pley offre un micro sans contradiction a Nicolas Sarkozy), mais qui semblent se rapprocher. La marque Hugo Decrypte fonctionne avec une redaction de 40 personnes pour 16 cartes de presse ; et cote medias, on fait emerger de plus en plus de visages pour incarner l'info, notamment lors de l'exploration du format video. Tout ça va se renforcer en 2026 ! Et on ne parle pas que de presentateurs ou d'editorialistes, mais de journalistes, reporters, **incarnant une information fiable** qui acceptent la mise en scene pour conserver un lien fragile avec l'audience.  
  
| | | Generationnel  
---  
  
| 8️⃣  
---  
  
| | L'info jeunesse a l'ere des avatars  
---  
| [![](https://mcusercontent.com/42d1f60e448215132ba30db60/images/9a81c18b-8b97-413c-9e11-4dd4389c09fd.jpg)](https://medium.com/@datagif/8-predictions-sur-linformation-pour-2026-datagif-e6fbcc9c880d)  
---  
Sur TikTok et Instagram, de nouveaux comptes comme [Talking Fish News](https://www.tiktok.com/@fishnewsbroadcast) diffusent conseils et informations via des formats animes, souvent incarnes par des personnages ou des avatars generes par l'IA.  
  
Penses pour capter l'attention des jeunes publics, **ces formats courts et visuels pourraient etre rapidement adoptes par des medias jeunesse** : ils sont plus rapides a produire, moins couteux, et davantage alignes avec les usages de plateformes ou l'attention est volatile. Mais a mesure que ces dispositifs se multiplient, le risque s'accentue : une information standardisee, desincarnee, ou la source s'efface derriere des avatars interchangeables, et ou la credibilite devient plus difficile a identifier. Une efficacite certaine, au prix possible d'un brouillage durable des reperes editoriaux.   
Mais apres tout, ces icones **ne sont-elles pas les nouvelles figures du 20h ?** En 2026, on voit les avatars virtuels se multiplier.   
  
| | | Merci d'avoir lu nos predictions 🔮  
---  
Vous en avez aussi ? Partagez-les nous !  
  
Une edition speciale, preparee par 🖊️ Athenais, Lucie, Charly, Maxime, Gaetan, et 🎨 Julie !  
  
🔙 Retour dans le passe ? Retrouvez [nos predictions des annees precedentes](https://medium.com/datagif/all?topic=perspective).  
🔗  Envie de serendipite ? Tous [nos liens partages](https://datagif.fr/liens/) depuis le debut de cette newsletter.  
  
Et nous reprenons a present nos publications plus classiques !  
par  
| [![DATAGIF](https://newsletter.datagif.fr/ext/datagif/img/logo-big.png)](https://datagif.fr)  
---  
  
| | | ![](https://newsletter.datagif.fr/ext/datagif/img/social.png) Retrouvez-nous sur les réseaux  
---  
[Medium](https://datagif.medium.com/) [X](https://x.com/datagif) [Bluesky](https://bsky.app/profile/datagif.fr) [Instagram](https://www.instagram.com/datagif/) [Threads](https://www.threads.net/@datagif) [Linkedin](https://www.linkedin.com/company/datagif/) [Datagif.fr](https://datagif.fr/)  
  
| | Vous recevez cet e-mail car vous êtes inscrit•e via le site [datagif.fr](https://datagif.fr/newsletter-medias/)Lire cette newsletter dans votre [navigateur](*|ARCHIVE|*)Vous avez un projet média et souhaitez être accompagné•e ?  
Écrivez-nous : [*|ABUSE_EMAIL|*](mailto:*|ABUSE_EMAIL|*)  
👋 [Cliquez-ici](*|UNSUB|*) pour vous désabonner  
---
